# 01.Intro

[01.Lecture](https://github.com/allseenn/js/tree/main/01.Lecture)

## О JavaScript

**HTML** - язык разметки для веб-страниц

**CSS** - язык оформления HTML

**JS** - язык программирования

**JavaScript** как язык состоит из двух частей:

- ECMA Script
- API

## Движки

Список популярных движков:

- V8
- Rhino
- SpiderMonkey
- JSC
- Chakra

Движки как правило написаны на С\C++

## Среды выполнения

- Браузеры
- Node.js, Electron, React Native, Deno
- ПО для встраиваемых систем (роботы, Falcon 9, Iskra)

Среды выполнения могут содержать не только JS, но и html, css, json, xml движки (процессоры) в случае браузера:

- HTML Parser → DOM tree
- CSS Parser → CSSOM
- Rendering Engine → Отображение
- Network Stack → Запросы
- JavaScript Engine (V8) → при необходимости

Среды взаимодействуют с API ОС:

- Браузер установленный на десктопные OC (Windows, Linux, macOS)
- Node.js, Electron, etc установленные на серверные OC (Windows, Linux, FreeBSD, macOS)
- Киоски (банкоматы, терминалы оплаты и т.д.) - легкая версия ОС с браузером

## Стандарты

ECMA international - European Computer Manufacturers Association - Европейская ассоциация по стандартизации компьютерного производства.

Наиболее известные стандарты ECMA Inc.:

- ECMA-376 (OOXML) - Office Open XML
- ECMA-119 (ISO9660) - формат CD-ROM и DVD-ROM
- ECMA-267 (UDF) - перезаписываемый формат CD-ROM и DVD-ROM
- ECMA-262 (ECMAScript) - язык программирования JavaScript

ECMAScript состоит из релизов:

- ...
- ES5
- ES6
- ES2022
- ES6+ - современный JS

## Этапы загрузки страницы в браузере

1. Создается структура HTML-документа
2. Применяются стили
3. Добавляется контент (картинки, мультимедиа)
4. К странице подключается скрипт и выполняется

Браузер начинает выполнять JS-код в момент обнаружения его в html, поэтому рекомендуется помещать его в конце документа. Либо использовать специальные атрибуты.
Если произошла ошибка в коде, то браузер выдает сообщение в консоли, но продолжает загрузку контента, html и дальнейшего JS-кода.
Код выполнятся даже после того как все загрузилось, все время пока страница открыта.

## Этапы выполнения JS-скриптов

1. Engine (движок)
   - parsing - анализатор лексики и синтаксиса
   - interpreter - интерпретатор в байт-код
   - JIT-compiler - компилятор в машинный код
   - garbage collector - сборщик мусора
2. Runtime (среда выполнения)
   - context - контекст выполнения
   - event loop - цикл событий
     - call stack - стек вызовов
     - callback queue - очередь отложенных задач
   - API - дополнительные функциональные возможности
     - DOM API - взаимодействие с DOM
     - CSSOM API - взаимодействие с CSSOM
     - Storage API - взаимодействие с хранилищем
     - Network API - взаимодействие с сетью
     - WebSockets API - взаимодействие с веб-сокетами
     - Crypto API - взаимодействие с криптографической библиотекой
     - Media API - взаимодействие с мультимедиа
     - Geolocation API - взаимодействие с геолокацией

## Инструкции

Инструкция (statement) - это минимально конечное действие, как правило занимает одну строку кода.
Инструкции разделяются символом `;`, либо переносом строки

```js
if (a > 0) console.log('a > 0');
else
    console.log('a <= 0')
```

Если используется перенос строк для разделения инструкций, то в конце строки можно не ставить `;`.

Исключение: если следующая инструкция на новой строке начинается со скобок `[, (,`

```js
arr = [1, 2, 3]
[1, 2, 3].forEach((item) => console.log(item)) // TypeError: "test"[(1 , 2 , 3)].forEach is not a function
```

## Операторы

### Унарные операторы

Пробел между оператором и операндом не ставится в следующих случаях: 

- `-a` - Унарный минус (отрицательное число)
- `+a` - Унарный плюс  (приведение к числу)
- `a++` - Постфиксный инкремент
- `++a` - Префиксный инкремент
- `a--` - Постфиксный декремент
- `--a` - Префиксный декремент
- `a.b` - Оператор доступа к свойству объекта (точка)
- `...a`- rest или spread операторы
- `~a` - Побитовое отрицание
- `^a` - Побитовая инверсия (исключающее или)
- `&a` - Побитовое И
- `|a` - Побитовое ИЛИ
- `<<a` - Побитовый сдвиг влево
- `>>a` - Побитовый сдвиг вправо
- `!a` - Логическое отрицание

Пробел после унарного оператора ставится в следующих случаях:

- `a, b` - Оператор разделения элементов или вычисления выражений
- void - оператор пустого значения - возвращает undefined
- new - оператор создания объекта
- typeof - оператор получение типа объекта
- delete - удаление и возврат true, false в случае успеха, неуспеха

### Бинарные операторы

Обрамляются пробелами с двух сторон

- `a + b` - Сложение
- `a - b` - Вычитание
- `a * b` - Умножение
- `a / b` - Деление
- `a % b` - Остаток от деления (модуль)
- `a = b` - Оператор присваивания
- `a ** b` - Возведение в степень
- `'a' + 'b'`- Конкатенация
- `a ^ b` - Исключающее ИЛИ
- `a in b` - Проверка наличия свойства в объекте
- `a of b` - В циклах for..of
- `a == b` - Нестрогое сравнение (по значению)
- `a === b` - Строгое сравнение (по значению и по типу)
- `a != b` - Нестрогое сравнение (по значению)
- `a !== b` - Строгое сравнение (по значению и типу)
- `a > b` - Сравнение по значению
- `a < b` - Сравнение по значению
- `a >= b` - Сравнение по значению
- `a <= b` - Сравнение по значению
- `a && b` - Логическое И
- `a || b` - Логическое ИЛИ
- `a ?? b` - Нулевое слияние (Nullish Coalescing Operator) - удобен для задания значений по умолчанию. В нем берется правая часть, если слева null или undefined

### Тернарный оператор

Обрамляется пробелами, чтобы не спутать его с опциональной цепочкой

- `a ? b : c`

Тернарный оператор это условный оператор, как оператор сравнения он возвращают булево значение: true, false

Синтаксический сахар:

```js
let result = (a === null || a === undefined) ? b : a;
```

Если `a` равно `null` или `undefined`, то `result` будет равен `b`, иначе `a`.

### Оператор опциональный цепочки

Отдельный вид оператора не обрамляется пробелами, чтобы не быть похожим на бинарный оператор

- `a?.b` - Оператор опциональной цепочки

Опциональная цепочка применяется для методов объектов, которые в определённый момент времени могут быть undefined или null. Часто используется в асинхронных операциях.

Предположим мы ожидаем по сети объект вида:

```js
const obj = {
    key: 'value'
};
```

Пока данные не поступили при обращении к obj будет возвращаться undefined, а при обращении к свойству key будет возвращаться ошибка:

```js
console.log(obj.key); // Uncaught TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'key')
```

Из-за ошибки программа остановится, нужно отлавливать и отрабатывать данную ситуацию, наиболее простым способом является использование опциональной цепочки:

```js
console.log(obj?.key); // undefined
```

Никакой ошибки выдано не будет, нам просто вернётся значение undefined без лишних нагромождений условных операторов и без ловли исключений.

### Логические операторы

#### `||` логическое ИЛИ

При цепочке логических операторов `||` вычисление идет слева направо и переменной присваивается первое значение, которое не `false`.

```js
let result = null || "" || 100 || 200 || 300; // 100
```

если же все значения `false` то `result` будет равен `undefined`.

#### `&&` логическое И

Слева направо переменной присваивается последнее значение, которое не `true`.

```js
let result = "Hello" && 100 && null && 300; // null
```

если же все значения true (вместо `null` 50), то `result` будет равен последнему значению (`300`)

Данное свойство `&&` иногда используют вместо условного оператора:

```js
let age = 14;
let isYoung = age < 18;
isYoung && console.log("Малолетний!!!");
```

#### `!` логическое НЕ

Если использовать два оператора НЕ `!` подряд, то любое выражение будет приведено к типу `boolean`

```js
let result = !!100; // true
let result = !!0; // false
```

#### Логические операторы вместе `!`, `&&`, `||`

По таблице приоритетов видно что оператор НЕ выполнится первым, вторым оператор И и третьим оператор ИЛИ:

```js
let result = !true || false && true; // true
```

#### `??` оператор нулевого слияния

В ES2020 был добавлен логический оператор нулевого слияния:

```js
let a = null;
let b = "значение по умолчанию";

console.log(a ?? b); // значение по умолчанию

a = "значение";
console.log(a ?? b); // значение
```

Цепочка из операторов слияния

```js
let a = null;
let b = undefined;

console.log(a ?? b ?? "значение по умолчанию"); // значение по умолчанию
```

#### Приоритет операторов

| Приоритет | Оператор                                 | Описание                                           |
| ------------------ | ------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------- |
| 1                  | `()`                                           | Группировка выражений                  |
| 2                  | `.` `[]`                                     | Доступ к свойствам и индексам     |
| 3                  | `new`                                          | Создание объектов                          |
| 4                  | `++` `--`                                    | Инкремент и декремент                   |
| 5                  | `!` `~` `+` `-` `typeof` `void`      | Унарные операторы                          |
| 6                  | `*` `/` `%`                                | Умножение, деление и остаток       |
| 7                  | `+` `-`                                      | Сложение и вычитание                     |
| 8                  | `<<` `>>` `>>>`                            | Битовые сдвиги                                |
| 9                  | `<` `<=` `>` `>=`                        | Сравнения                                         |
| 10                 | `==` `!=` `===` `!==`                    | Проверка равенства                        |
| 11                 | `&`                                            | Битовая операция И                         |
| 12                 | `^`                                            | Битовая операция XOR                        |
| 13                 | `\|`                                            | Битовая операция ИЛИ                     |
| 14                 | `&&`                                           | Логическое И                                    |
| 15                 | `\|\|`                                           | Логическое ИЛИ                                |
| 16                 | `?:`                                           | Условный оператор                          |
| 17                 | `=` `+=` `-=` `*=` `/=` `%=` `**=` | Присваивание                                   |
| 18                 | `,`                                            | Запятая (разделитель выражений) |

## Переменные

При объявлении переменных используются следующие ключевые слова:

- let с ES2015
- const c ES205
- var

### let

Используется для объявления переменных с блочной областью видимости:

```js
let age = 10;

if (true) {
    let age = 20;
    console.log(age); // 20
}

console.log(age); // 10
```

**let** можно переопределять, но не переобъявлять:

```js
let age = 10;
age = 20;
console.log(age); // 20

let age = 30; // SyntaxError
```

### const

Используется для объявления констант с блочной областью видимости их нельзя изменять

```js
const GAP_SIZE = 10;
GAP_SIZE = 15; // TypeError
```

Часто используется для инициализации изменяемых типов данных (массивы, объекты):

```js
const arr = [1, 2, 3];
const obj = {name: "Ivan", age: 10};

arr = 4 // TypeError: Assignment to constant variable. 
obj = "hello" // TypeError: Assignment to constant variable. 
```

где, используется для защиты от случайного затирания с помощью других типов данных.

### var

До ES5 с помощью ключевого слова **var** инициализировали переменные. В современных релизах javascript ключевое слово **var** осталась, но используется немного по другому:

1. Для объявления глобальных переменных.
2. Для инициализации переменной без присвоения значения:

```js
var a;
```

Значением переменной **a** будет **undefined**.

var имеет область видимости в пределах функций:

```js
function test() {
    if (true) {
        var a = 10;
        console.log(a); // 10
    }
    console.log(a); // 10
}
```

Т.е. переменная **a** видна внутри функций и за пределами блока if, что не работает с let и const.

Переменную типа var можно переобъявить:

```js
var a = 10;
var a = 20;
console.log(a); // 20
```

При объявлении переменной **a** с помощью var, значение **a** будет являться свойством глобального объекта **window** или **global** в Node.js, что позволять создавать глобальные переменные даже вне текущего модуля.

Переменную типа var можно переобъявить:

```js
var a = 10;
var a = 20;
console.log(a); // 20
```

Переобъявление **var** работает благодаря **hoisting**.

## Постфиксная и префиксная инкрементация

Префиксная инкрементация:

```js
let a = 10;
let b = ++a;
console.log(a); // 11
console.log(b); // 11
```

Постфиксная инкрементация:

```js
let a = 10;
let b = a++;
console.log(a); // 11
console.log(b); // 10
```

## Всплытие

**Hoisting** (всплытие) - уникальный механизм JS, позволяющий обращаться к значению переменной до ее объявления с помощью **var**. Значением при всплытии такой переменной будет undefined.

```js
console.log(age); // undefined
var brotherAge = age + 12
console.log(brotherAge) // Nan
var age = 10

console.log(name)
let name = "Ivan" // Uncaught ReferenceError
```

## Типы данных

В JS есть 8 типов данных:

1. string (строка) - неизменяемый примитив
2. number (число) - неизменяемый примитив
   - Infinity (бесконечность)
   - NaN (Not A Number)
3. bigInt (большое число) - неизменяемый примитив
4. boolean (булев) - неизменяемый примитив
   - true
   - false
5. symbol (символьный) - неизменяемый примитив
6. undefined (неопределенный) - неизменяемый примитив
7. null (нуль) - неизменяемый примитив, но при проверке указывает на то, что это объект
8. object (объект) - изменяемые типы данных
   - array (массив)
   - function (функция)

Примитивные типы данных в JavaScript не являются объектами и не имеют методов или свойств. Однако, когда вы пытаетесь использовать метод или свойство примитивного типа данных, JavaScript автоматически оборачивает его в одноименный объект, чтобы предоставить доступ к методам и свойствам.
Например, когда вы пытаетесь использовать метод toUpperCase() на строке, JavaScript оборачивает строку в объект String и предоставляет доступ к методу toUpperCase().

Для определения типа данных используют typeof:

```js
console.log(typeof 10); // number
```

Все типы данных отличаются:

- встроенными методами
- методами сравнения

### 1. string

Строка это текст в кавычках (одинарных, двойных или обратных):

```js
let name = "Ivan";
let lastName = 'Petrov';
let fullName = `Ivan Petrov`;
```

#### Шаблонный литерал

Строки внутри обратных кавычек называют **шаблонным литералом**

### 2. number

**Number** - это целое или дробное число, как в десятичной так и в других системах счисления, включая шестнадцатеричную. Для чисел есть ограничения от -2^53 до 2^53 не включительно.

```js
let целоеЧисло = 42;
let дробноеЧисло = 3.14;
let двоичноеЧисло = 0b1010;
let восьмеричноеЧисло1 = 0o12;
let восьмеричноеЧисло2 = 0o12;
let шестнадцатеричноеЧисло = 0xA;
let экспоненциальноеЧисло = 1.5e2;
```

Есть специальны значения, которые также имеют тип **number**:

- Infinity
- -Infinity
- NaN

#### Infinity

Infinity, это число, которе получается в математических операциях, типа деления на ноль.

```js
10 / 0 // Infinity
```

#### NaN

NaN поглощает арифметические операции, которые не могут быть выполнены, например операция нат разными типами данных.

```js
5 - '5' // NaN
```

Tип **number** имеет встроенные методы

#### toFixed

```js
let number = 10.123456789;
console.log(number.toFixed(2)); // 10.12
```

#### toExponential

```js
let number = 10.123456789;
console.log(number.toExponential(2)); // 1.01e+1
```

#### toLocaleString

```js
let number = 10.123456789;
console.log(number.toLocaleString()); // 10.123457
```

#### toPrecision

```js
let number = 10.123456789;
console.log(number.toPrecision(2)); // 10.1
```

#### toString

```js
let number = 10.123456789;
console.log(number.toString()); // 10.123456789
```

#### valueOf

```js
let number = 10.123456789;
console.log(number.valueOf()); // 10.123456789
```

#### isFinite

```js
let number = 10.123456789;
console.log(isFinite(number)); // true
```

#### isNaN

```js
let number = 10.123456789;
console.log(isNaN(number)); // false
```

### 3. bigInt

Супербольшие целые числа. Они записываются как обычные целые, только в конце есть литера n:

```js
let bigNum = 9007199254740991n;
console.log(typeof bigNum); // bigint
```

Используются например для меток времени с микросекундами.

### 4. boolean

**Boolean** - это логический тип данных, который может иметь два значения: **true** и **false**.

### 5. Symbol

**Symbol** - это встроенный примитивный неизменяемый тип данных (не объект), для создания уникальных идентификаторов, которые даже при одинаковых значениях будут различаться.

```js
let id1 = Symbol("test");
let id2 = Symbol("test");
console.log(id1 === id2); // false
```

### 6. undefined

**undefined** - значение не определено, как правило при пустой инициализации переменной или при возвращении функций без ключевого слова return.

```js
let name;
console.log(name); // undefined
```

### 7. null

**null** - примитив, который возвращает **object**. [Неустранимый баг JS](https://habr.com/ru/sandbox/200708/)

```js
let name = null;
console.log(typeof name); // object
```

Null часто используют в API и при работе с DOM, когда ожидают возврата объекта, но возвращается null.

null и undefind имеют одинаковый смисл но разный тип данных

### 8. object

Набор данных, к которым можно обратиться по имени объекта через точку:

```js
let person = {
    name: 'Ivan',
    age: 10
}
console.log(person.name); // Ivan
```

Или через квадратные скобки по ключу:

```js
console.log(person['name']); // Ivan
```

Объекты задаются пользователям, но есть 2 типа данных, которые являются встроенными объектами:

- Array
- Function

#### array

Массив это список значений, которые можно обратиться по индексу, он может хранить неограниченное количество значений.

```js
let arr = [1, 2, 3];
console.log(arr[0]); // 1
```

#### function

Функция - имеет свои методы и свои свойства. Она может быть сохранена в переменную или передана в качестве значения другому объекту.

Например, встроенный методе toString() возвращает строковое представление функции.

```js
const add = function(a, b) {
    return a + b;
}

console.log(add.toString()); // function add(a, b) { return a + b; }
```

Встроенные методы объектов, могут быть переопределены.
